---
scientificName: "Aluterus scriptus"
chineseName: "拟态革鲀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Tetraodontiformes"
  chinese: "鲀形目"
family:
  latin: "Monacanthidae"
  chinese: "单角鲀科"
genus:
  latin: "Aluterus"
  chinese: "革鲀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Aluterus_scriptus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 拟态革鲀

**Aluterus scriptus**

## 形态描述

测量标本8尾，体长38 ～444mm，采自西沙群岛赵述岛及七连岛海域。背鳍Ⅱ，45～47；臀鳍46～49；胸鳍14～15；尾鳍1＋10+1。体长为体高2.5倍，为头长3.0～3.3倍。头长为吻长1.1～1.3倍，为眼径3.6～3.7倍。体长椭圆形，甚侧扁，尾柄短而高，成鱼尾柄长小于尾柄高，尾柄高为尾柄长1.5～1.9倍；幼鱼（(38mm）尾柄长大于尾柄高，尾柄长为尾柄高1.8倍。

头较大，头高稍低于体高。吻尖而长，背、腹缘均稍凹人，吻长为眼径6倍左右。眼中大，上侧位，眼间隔隆起，其宽为眼径1.0～1.5倍。鼻孔小，每侧2个，位于眼前方。口小，前位。上下颌齿板状，宽而尖，上颌齿2行，外行每侧3枚，最后1枚宽大，内行齿每侧2枚，较窄小；下颌齿单行，每侧3枚，较宽大。唇薄，光滑。鳃孔侧位，倾斜，上端位于眼中央下方，几乎全在体中线下方；鳃孔大于眼径。

头体全部被鳞，鳞细小，基板上有少数小棘。背鳍2个，第一背鳍具2鳍棘，第一鳍棘位于眼中央上方，棘长为眼径2.5～4倍，易折断，鳍棘前缘具许多小突出，后侧缘各有1列突起，幼鱼比成鱼更明显；第二鳍棘退化，紧贴在第一鳍棘后方，隐埋于皮下。第二背鳍延长，始于肛门上方，第二背鳍起点至第一背鳍的距离稍大于吻长，基底长大于头长。臀鳍与第二背鳍同形，起点约在第二背鳍第五鳍条下方，基底长大于第二背鳍基底长。

胸鳍短小，圆形。腹鳍消失。尾鳍长圆形，其长度为头长1.3倍左右，成鱼尾鳍较幼鱼更长些，成鱼尾鳍长约为体长的47%，而幼鱼为42％左右。体褐色，散布有许多黑色斑点及水平状条纹。尾鳍深色，其余各鳍均浅色。

## 生物学

拟态革鲀在热带、亚热带海洋底层生活，为暖水性鱼类，常在海藻间觅食，喜将头部向下，竖立的身体倒插在海藻丛间，利用鳍在水中活动，细长的身体配合正在波动的鳍和体上的斑纹，犹如周围的海藻。个体较大，大的可达500 mm以上。

## 国外分布

广泛分布于印度洋、太平洋和大西洋的热带、亚热带海区。

## 国内分布

中国产于南海诸岛海域及台湾沿海

## 参考文献

- 苏锦祥、李春生, 2002中国动物志 硬骨鱼纲 鲀形目 海蛾鱼目 喉盘鱼目 鮟鱇目. 北京: 科学出版社. 495 页，194 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{569B9850-2DB8-405D-B00C-9818D308F7D3}
<!-- fauna-sinica:end -->
